Repository: kyouryuukunn/renpy-doc-translation
Catalog: changelog/*.po
Languages: ja

source: This release adds support for :doc:`text shaders <textshaders>`, which are OpenGL shaders that are applied to text, using information that is provided by the rendering system. The big advantage of this is it now becomes possible to change the way Ren'Py shows slow text to something else. For example, the dissolve text shader causes characters to dissolve in from left to right, rather than showing all at once.
ja: このリリースでは、 :doc:`text shader <textshaders>` のサポートが追加されています。これはレンダリングシステムから提供される情報を使用してテキストに適用される OpenGL シェーダーです。これの大きな利点は、Ren'Py のスローテキスト表示方法を他のものに変更できるようになったことです。たとえば、 dissolve テキスト シェーダを使用すると、文字は一度にすべて表示されるのではなく、左から右にディゾルブされます。

source: Text shaders are able to process the color of the text, including the alpha channel. Text shaders can also adjust the position of the text - for example, the jitter shader causes text to bounce around.
ja: テキスト シェーダーは、アルファ チャネルを含むテキストの色を処理できます。テキスト シェーダは、テキストの位置を調整することもできます - 例えば、ジッター シェーダはテキストを飛び跳ねさせます。

source: Text shaders can be introduced using the {shader} text tag, using the :propref:`textshader` style, or using the :var:`config.default_textshader` variable. A text block should either use text shaders or not - mixing is not supported.
ja: テキストシェーダーは、 {shader} テキストタグ、:propref:`textshader` スタイル、または :var:`config.default_textshader` 変数を使用して導入できます。テキストブロックは、テキストシェーダーを使用するかどうかのどちらかにする必要があり、混合はサポートされていません。

source: Custom text shaders are supported using the :func:`renpy.register_text_shader` function. These have access to new uniforms and attributes that are appropriate to text display.
ja: カスタムテキストシェーダーは、:func:`renpy.register_text_shader` 関数を使用してサポートされます。これらは、テキスト表示に適した新しいユニフォームと属性にアクセスできます。

source: Other Shader Changes
ja: シェーダーのその他の変更

source: Shaders part can now access :ref:`shader part local variables <shader-local-variables>` to prevent conflicts between variables used by different shader parts. While used mostly with text shaders, shader part local variables are available for all shaders to use.
ja: シェーダーパーツが、 :ref:`shader パーツローカール変数 <shader-local-variables>` にアクセス出来るようになり、異なるシェーダーパーツで使用される変数間の競合を防げるようになりました。シェーダーパーツローカル変数はすべてのシェーダで使用できます。

source: The new :var:`config.shader_part_filter` variable can be used to filter the shader parts that are used. This makes it possible to implement preferences that turn on and off shader parts as required.
ja: 新しい :var:`config.shader_part_filter` 変数を使用して、使用するシェーダー パーツをフィルター処理できます。これにより、必要に応じてシェーダーパーツのオンとオフを切り替える preferenceを 実装できます。

source: Two new :ref:`model uniforms <model-uniforms>` have been added, ``u_drawable_size`` and ``u_virtual_size``, making it easier to project gl_Positions in shaders to coordinates that are used elsewhere in Ren'Py.
ja: 2つの新しい :ref:`model uniform <model-uniforms>` の ``u_drawable_size`` と ``u_virtual_size`` が追加され、シェーダーの gl_Position を Ren'Py の他の場所で使用されている座標系に簡単に投影できるようになりました。

source: The Ren'Py Language Visual Studio Code extension is now maintained by the Ren'Py project. As part of this, if you have a Visual Studio Code installed, the launcher will prompt you to install the new extension.
ja: Ren'Py Language Visual Studio Code 拡張機能は、現在 Ren'Py プロジェクトによって管理されています。この一環として、Visual Studio Codeがインストールされている場合、ランチャーは新しい拡張機能をインストールするように求めるようになりました。。

source: Launcher Changes
ja: その他の変更

source: Under Navigate Script, the TODOs button now has a count of TODOs next to it.
ja: Navigate Script の TODO ボタンの横に TODO の数が表示されるようになりました。

source: Under Navigate Script, the files view now has a checkbox that allows a creator to filter out translation files.
ja: スクリプトのナビゲート の ファイルビューに、作成者が翻訳ファイルを除外できるチェックボックスが追加されました。

source: Window Statement Changes
ja: window ステートメントの変更

source: There have been changes to the ``window`` statement:
ja: ``window`` ステートメントに変更が加えられました。

source: ``window show`` and ``window hide`` no longer disable the automatic window management that Ren'Py does. Instead, these statements will immediately show or hide the window, without changing automatic window management.
ja: ``window show`` と ``window hide`` は Ren'Py が行う自動ウィンドウ管理を無効にしなくなりました。代わりに、これらのステートメントは、自動ウィンドウ管理を変更することなく、ウィンドウをすぐに表示または非表示にするようになりました。

source: The new ``window auto False`` statement will disable automatic window management, and the new ``window auto True`` statement will re-enable it. (The existing ``window auto`` statement will also work, but ``window auto True`` is preferred.)
ja: 新しい ``window auto False`` ステートメントは自動ウィンドウ管理を無効にし、新しい ``window auto True`` ステートメントは自動ウィンドウ管理を再び有効にします(既存の ``window auto`` ステートメントも動作しますが、``window auto True`` が推奨されます)。

source: The intent behind this is to make ``window hide`` more useful, as it can be used to hide the window for effects without disabling automatic window management.
ja: この意図は、自動ウィンドウ管理を無効にせずにエフェクトのためにウィンドウを隠せるようにして、 ``window hide`` をより便利にすることにあります。

source: When a ``window show`` occurs after ``window hide``, Ren'Py will look forward to the next say statement to determine the type of the window to show. Previously, it looked back to the last say statement.
ja: ``window hide`` の後に ``window show`` が発生すると、Ren'Py は次の say ステートメントを待ち受けて、表示するウィンドウの種類を決定します。以前は、最後の say ステートメントを振り返っていました。

source: Screenshots and Paper Dolls
ja: スクリーンショットと紙人形

source: Taking a screenshot now hides the notify screen, so multiple screenshots do not leak the path to the previous one. This controlled by :var:`config.pre_screenshot_actions`.
ja: スクリーンショットを撮ると通知画面が非表示になるようになったため、複数のスクリーンショットによって前のスクリーンショットへのパスを漏らさないようになりました。これは :var:`config.pre_screenshot_actions` によって制御されます。

source: The new :func:`renpy.render_to_file` and :func:`renpy.render_to_surface` functions make it possible to capture displayables (including trees of displayables, like layered images) and save that to a file or a pygame_sdl2 Surface.
ja: 新しい :func:`renpy.render_to_file` と :func:`renpy.render_to_surface` 関数により(layered 画像のような displayable の複合を含んだ) displayable をキャプチャし、ファイルや pygame_sdl2 Surface に保存できるようになりました。

source: Ren'Py's Steam support has been updated to use the latest version of the Steam DLL.
ja: Ren'Py の Steam サポートは、最新バージョンの Steam DLL を使用するように更新されました。

source: There is now support for the Steam Timeline, part of the Steam Game Recording system. This support is controlled by the :var:`config.automatic_steam_timeline` variable. When true, the default, :var:`save_name` is mirrored to the steam Timeline, as is the menu/laying state. It's possible to add additional events to the timeline using :var:`achievement.steamapi.add_timeline_event`. (Remember to check that achievement.steam is not None before calling this function.)
ja: Steamのゲームレコーディングシステムの一部であるSteamタイムラインがサポートされるようになりました。このサポートは、 :var:`config.automatic_steam_timeline` 変数によって制御されます。true の場合、デフォルトの :var:`save_name` は、menu/laying 状態と同様に steam タイムラインにミラーリングされます。 :var:`achievement.steamapi.add_timeline_event` を使用してタイムラインにイベントを追加できます(この関数を呼び出す前に、achievement.steam が None でないことを忘れず確認してください)。

source: Wrapped methods of the Steamworks API are documented on the :doc:`achievement` page.
ja: ラップされた Steamworks API のメソッドは、:doc:`achievement` ページに記載されています。

source: Ren'Py now targets Android 15 (API level 35), though versions down to Android 5 may still work.
ja: Ren'Py は Android 15 (API レベル 35) を対象とするようになりましたが、Androoid 5 までのバージョンでもおそらくまだ動作します。

source: The new anymod keysym prefix makes it possible to bind to a key while ignoring the meta, alt, and ctrl key modifiers.
ja: 新しい anymod キーシンボル接頭辞により、meta、alt、ctrl キー修飾子を無視してキーにバインドできます。

source: The translation identifier screen (accessed through shift+D) is now the translation info screen, and now includes information about the line being executed. If a language is selected, the screen will also show the line being translated, and the text of the say statement being translated.
ja: (Shift+D でアクセス出来た)翻訳識別子スクリーンが翻訳情報スクリーンになり、実行中の行に関する情報が含まれるようになりました。ある言語が選択されている場合、スクリーンには翻訳中の行と say ステートメントのテキストも表示されます。

source: :doc:`cds` can now take an ATL block, which is supplied to the `execute` function as a keyword argument giving an ATL transform. It's also possible to define a creator-defined statement that optionally takes an ATL block, or a block of script statements.
ja: :doc:`cds` が ATL ブロックを取るようになりました。これは `execute` 関数に ATL transfrom を与えるキーワード引数として与えます。必要に応じて ATL ブロックまたはスクリプトステートメントのブロックを受け取るユーザー定義ステートメントも定義できるようになりました。

source: It is now possible to supply :ref:`menu arguments <menu-arguments>` to :func:`renpy.display_menu`, and the new :class:`renpy.Choice` class makes it possible to supply arguments to each item in the menu.
ja: :ref:`menu 引数 <menu-arguments>` を :func:`renpy.display_menu` に渡せるようになりました。また、新しい :class:`renpy.Choice` クラスにより選択肢の各 item に引数を渡せるようになりました。

source: The layer that bubbles appear on is now controlled by :var:`bubble.layer` and :var:`bubble.retained_layer`.
ja: 吹き出しが表示されるレイヤーは、 :var:`bubble.layer` と :var:`bubble.retained_layer` で制御されるようになりました。

source: Retained speech bubbles are now automatically cleared away when other say, menu, or call screen statements are invoked. This is controlled by the :var:`bubble.clear_retain_statements` variable.
ja: 保持された吹き出しは、他の say, menu, または call screen ステートメントの実行で消去されるようになりました。これは、 :var:`bubble.clear_retain_statements` 変数によって制御されます。

source: The :func:`renpy.get_ongoing_transition` function has been added. This returns the transition that is currently being applied to the top level or a layer.
ja: :func:`renpy.get_ongoing_transition` 関数が追加されました。これは、トップレベルまたはレイヤーに現在適用されているトランジションを返します。

source: The :var:`config.translate_ignore_who` variable makes it possible to ignore certain characters for the purpose of translations.
ja: :var:`config.translate_ignore_who` 変数は、特定のキャラクターを翻訳上無視できるようにします。

source: The :class:`Hide` action and :func:`renpy.hide_screen` actions now take an `immediately` keyword argument, which prevents 'on hide' handlers in the screens from running.
ja: :class:`Hide` アクションと :func:`renpy.hide_screen` アクションは `immediately` キーワード引数を取るようになりました。これは screen 内の `on hide` ハンドラが実行されなくなります。

source: :doc:`character_callbacks` are now given information about the line of dialogue and the segment of the line that is being shown.
ja: :doc:`character_callbacks` に、台詞の行と、表示されている行のセグメントに関する情報が与えられるようになりました。

source: The :func:`renpy.call_in_new_context` and :func:`renpy.invoke_in_new_context` functions take an option `_clear_layers` keyword argument. When given, this controls which layers will be cleared when changing to the new context.
ja: :func:`renpy.call_in_new_context` と :func:`renpy.invoke_in_new_context` 関数はオプション `_clear_layers` キーワード引数を取るようになりました。これが与えられると、新しいコンテキストに変更するときにどのレイヤーがクリアされるかを制御します。

source: The default volumes of mixers are now set by using the default statement with ``preferences.volume.<mixer>``. For example, the default volume of the music mixer can be set with ``default preferences.volume.music = 0.5``. This also supports creator-defined mixers. Please see :ref:`mixer-defaults` for more information.
ja: ミキサーのデフォルトのボリュームは、 default ステートメントと ''preferences.volume.<mixer>'' によって設定されるようになりました。例えば、 music ミキサーのデフォルトの音量は ``default preferences.volume.music = 0.5`` で設定できます。これは、開発者が定義したミキサーもサポートしています。詳細は :ref:`mixer-defaults` を参照してください。

source: The :class:`ui.adjustment` class now takes a new `raw_changed` property, which takes the adjustment and the new value, before it's clamped. This can be used to perform actions when the adjustment scrolls out of range.
ja: :class:`ui.adjustment` クラスは、新しく `raw_changed` プロパティーを受け取るようになりました。これは、調整される前に adjustment と新しい value を受け取り、調整が範囲外にスクロールしたときにアクションを実行するために使用できます。

source: The :class:`SplineMatrix` class has been added, which makes it possible to transform matrices in a non-linear way.
ja: :class:`SplineMatrix` クラスが追加され、 transform で行列を非線形に変更できるようになりました。

source: The Input displayable now takes an `action` property, which is an action that runs when the user presses enter with the text input active.
ja: input displayable が `action` プロパティーをサポートするようになりました。これはその input がアクティブな状態でエンターキーを押されたとき実行されるアクションです。

source: :ref:`Ruby/Furigana text <ruby-text>` can now inherit its color from the parent text, by setting :propref:`color` to None.
ja: :ref:`Ruby/Furigana text <ruby-text>` が、 :propref:`color` を None に設定すると親テキストから色を継承できるようになりました。

source: Transform now supports the :tpref:`fps` property, which quantizes time inside the transform to a particular number of frames per second.
ja: transform が新しく :tpref:`fps` プロパティーをサポートするようになりました。これは transform 内の時間を丸め込み、秒間フレーム数を指定します。

source: Where appropriate, Bar Values now take `min` and `max` parameters, which can be used to define a range that is not zero-based.
ja: 必要に応じて、Bar Valuesは `min` および `max` パラメーターを取るようになり、それらを使用してゼロベースではない範囲を定義できます。

source: The notification screen is now hidden before a screenshot is taken.
ja: スクリーンショットを撮る前に通知画面が非表示にされるようになりました。

source: The :tpref:`crop` transform property now always takes the size of the crop box, even if bigger than what is being cropped.
ja: :tpref:`crop` transformプロパティーは、クロップ元より大きくなる場合でも、常にクロップボックスのサイズを取るようになりました。

source: The hspace and vspace text tags now respect window scaling.
ja: hspace と vspace のテキストタグがウィンドウのスケーリングを尊重するようになりました。

source: Lint will now report obsolete image manipulators.
ja: Lint は、古い画像マニピュレータを報告するようになりました。

source: The :func:`renpy.open_file` function now returns an io.BufferedReader object when `encoding` is None, allowing the .peek method to be used.
ja: :func:`renpy.open_file` 関数は `encoding` が None の場合、 io.BufferedReader を返すようになり、 .peek メソッドが使用できるようになりました。

source: Ren'Py will load .rpe.py files from :var:`config.renpy_base` directory and the project's game directory, and execute the file before the game starts.
ja: Ren'Py は :var:`config.renpy_base` ディレクトリーとプロジェクトのゲームディレクトリーから .rpe.py ファイルをロードし、ゲーム開始前にファイルを実行するようになりました。

source: Ren'Py will now load .rpe files from the :var:`config.renpy_base` directory as well as the project's game directory.
ja: Ren'Py は :var:`config.renpy_base` ディレクトリーとプロジェクトのゲームディレクトリーから .rpe ファイルをロードするようになりました。

source: Files ending with .rpe or .rpe.py are excluded from the build process.
ja: .rpe または .rpe.py で終わるファイルは、ビルド プロセスから除外されます。

source: Images can now be oversampled at the directory level.
ja: 画像をディレクトリ ーレベルでオーバーサンプリングできるようになりました。

source: ATL polar coordinates now support the radius being a negative number.
ja: ATL 極座標は、負の半径をサポートするようになりました。

source: The displayable inspector (Shift+Alt+I) now shows a displayable's id if it has one.
ja: displayable インスペクター (Shift+Alt+I) は、displayable の id がある場合、それを表示するようになりました。

source: Displayables now have an id field, that contains the id given in screen language. The :var:`config.clear_log` variable has been added, which controls whether the dialogue log (:var:`config.log`) is cleared each time Ren'Py starts.
ja: Displayables にスクリーン言語で指定されたIDを含むidフィールドが追加されました。Ren'Py が起動するたびにダイアログログ (:var:`config.log`) をクリアするかどうかを設定する :var:`config.clear_log` 変数が追加されました。

source: The :func:`renpy.fetch` function can now take user-specified headers that are supplied as part of the HTTP/HTTPS request.
ja: :func:`renpy.fetch` 関数はHTTP/HTTPS リクエストの一部として提供されるユーザー指定のヘッダーを受け取るようになりました。

source: Bar Values that set values (like :class:`DictValue`, :class:`FieldValue`, :class:`VariableValue`, :class:`ScreenVariableValue`, and :class:`LocalVariableValue`) now take a `min` and `max` parameters, which can be used to directly set the bar's endpoints.
ja: 値を設定する Bar Value ( :class:`DictValue`, :class:`FieldValue`, :class:`VariableValue`, :class:`ScreenVariableValue`, :class:`LocalVariableValue` など ) が、バーの端点を直接設定できる `min` および `max` パラメータを取るようになりました。

source: The :propref:`keyboard_focus_insets` style property makes it possible to have keyboard focus work with overlapping buttons, by artificially reducing the size of the buttons to remove the overlap, when determining keyboard focus.
ja: :propref:`keyboard_focus_insets` スタイルプロパティーを使用して、キーボードフォーカスを決定するときにボタンのサイズを人為的に縮小して重なりを取り除き、重なり合うボタンでもキーボードフォーカスを機能させられるようになりました。

source: The `synchro_start` option (documented as part of :func:`renpy.music.play`) is now True by default in that function, and in the ``play`` statement. The implementation of :ref:`synchro start <synchro-start>` has changed to make understanding it easier, while retaining the same behavior in most cases.
ja: `synchro_start` オプション (:func:`renpy.music.play` の一部として記述されています) は、その関数と ``play`` ステートメントでデフォルトで True になりました。 :ref:`同期実行 <synchro-start>` の実装が変更され、殆どの場合で同じ動作を維持してわかりやすくなりました。

source: This release fixes an issue that prevented 8.2.2 and 7.7.2 from being built properly.
ja: このリリースでは、8.2.2 および 7.7.2 が正しくビルドされない問題が修正されています。

source: The accessibility menu can be accessed on touch screens by making a large ⋀ gesture. That is, press, move a large distance up and right, move a large distance down and right, and then release.
ja: アクセシビリティーメニューにタッチスクリーンで大きな⋀ジェスチャー(画面を押して右上に大きく移動し、右下に大きく移動してから離する)を行ってアクセスできるようになりました。

source: There is a limited amount of self-voicing support for Android and iOS, largely limited by the nature of touch-screen focus. Dialogue will be read out, as will interface elements that become focused, but right now it's hard to focus an element without activating it.
ja: Android と iOS のセルフボイシングサポートは限られており、タッチスクリーンのフォーカスの性質によって大きく制限されています。セリフやフォーカスが合ったインターフェース要素も読み上げられますが、今のところ、要素をアクティブ化しないフォーカスは困難です。

source: NVL-Mode and Window
ja: NVLモードとウィンドウ

source: The (rarely used) ``nvl hide`` and ``nvl show`` statements now set the flag used by ``window auto``, preventing the window from being shown wince in a row by these statements.
ja: (めったに使われない) ``nvl hide`` ステートメントと ``nvl show`` ステートメントが、``window auto`` に使用されるフラグを設定し、これらのステートメントによってウィンドウが2回連続して表示されるのを防ぐようになりました。

source: Two issues that could cause the Android version of Ren'Py to lock up if the window lost focus have been fixed.
ja: ウィンドウがフォーカスを失った場合に Android 版の Ren'Py がロックアップする原因となる 2 つの問題が修正されました。

source: The `force` parameter to :func:`renpy.alt` now works as documented.
ja: :func:`renpy.alt` の `force` パラメータがドキュメントどおりに動作するようになりました。

source: The :propref:`xfill` and :propref:`yfill` properties can no longer cause a window to shrink.
ja: :propref:`xfill` プロパティと :propref:`yfill` プロパティーでウィンドウを縮小しなくなりました。

source: An issue where fonts with an incorrect line height would not work with the harfbuzz text shaper has been fixed.
ja: 行の高さが正しくないフォントが harfbuzz テキストシェイパーで機能しない問題が修正されました。

source: List slicing is now allowed inside string interpolation. For example, ``The first ten are: [long_list[:10]]`` will now work.
ja: 文字列置換でリストのスライスが可能になりました。例えば、 ``最初の 10 個は [long_list[:10]]`` が動作するようになりました。

source: Ren'Py will now generate translations for strings in _ren.py files.
ja: Ren'Py は _ren.py ファイル内の文字列の翻訳を生成するようになりました。

source: Ren'Py now checks that achievement names are strings.
ja: Ren'Py は実績名が文字列であるかをチェックするようになりました。

source: An issue with weakref pickling on Ren'Py 7 has been fixed.
ja: Ren'Py 7 での weakref pickle の問題が修正されました。

source: The ``rpy`` statement is now considered to be always reachable.
ja: ``rpy`` ステートメントは、常に到達可能であるとみなされるようになりました。

source: The launcher no longer plays a stream of silence while it is running.
ja: ランチャーは、実行中に無音のストリームを再生しなくなりました。

source: When building a small games as an Android App Bundle, fast-forward packages were incorrectly included. This has been fixed.
ja: 小さなゲームを Android App Bundle としてビルドすると、 fast-forward パッケージが誤って含まれていましたが、この問題が修正されました。

source: Other
ja: その他

source: The Traditional and Simplified Chinese translations have been updated.
ja: 中国語(繁体字)と簡体字中国語の翻訳を更新しました。

source: Hovered handlers now run when a displayable is assigned thew default focus.
ja: ホバーによるハンドラーが displayable にデフォルトのフォーカスが割り当てられたときに実行されるようになりました。

source: The `attribute_filter` callback of :class:`Live2D` is now always run.
ja: :class:`Live2D` の `attribute_filter` コールバックが常に実行されるようになりました。

source: The sound channel now fades out audio over the course of 16ms, just like the music channel does.
ja: sound チャンネルは、 music チャンネルと同様に、 16ms にわたってオーディオをフェードアウトするようになりました。

source: It is possible to have two :class:`Live2D` displayables using the same model but different `default_fade` times.
ja: 異なる `default_fade` 時間を使用する2つの同じモデルを使用する :class:`Live2D` displayable を持てるようになりました。

source: The new :var:`config.log_events` variable controls whether Ren'Py logs pygame-style events, for debugging.
ja: 新しい :var:`config.log_events` 変数は、デバッグのために Ren'Py が pygame スタイルのイベントをログに記録するかどうかを制御します。

source: The new :var:`config.python_exit_callbacks` lets you specify a list of callbacks that can be used to de-initialize Python modules just before Ren'Py shuts down.
ja: 新しい :var:`config.python_exit_callbacks` では、Ren'Py がシャットダウンする直前に Python モジュールを初期化解除するために使用できるコールバックのリストを指定できます。

source: The :var:`config.raise_image_exceptions` variable has been documented. It controls if Ren'Py will raise an exception when an image name is unknown, or display a warning instead.
ja: :var:`config.raise_image_exceptions` 変数がドキュメントに追加されました。これは、Ren'Py が画像名が不明な場合に例外を発生させるか、代わりの警告画像を表示するかを制御します。

source: The :var:`config.raise_image_load_exceptions` variable controls whether Ren'Py raises an exception when an image fails to load, or displays a warning instead.
ja: :var:`config.raise_image_load_exceptions` 変数は、画像の読み込みに失敗したときに Ren'Py が例外を発生するか、代わりの警告画像を表示するかを制御します。

source: The :var:`config.raise_image_load_exceptions` and :var:`config.raise_image_exceptions` variables are set to False when the player ignores an error.
ja: :var:`config.raise_image_load_exceptions` と :var:`config.raise_image_exceptions` 変数は、プレイヤーがエラーを無視した場合に False に設定されます。

source: When :var:`config.log_event` is true or RENPY_LOG_EVENTS is in the environment, Ren'Py will log most pygame-level events that happen.
ja: :var:`config.log_event` が true または RENPY_LOG_EVENTS が環境変数にある場合、 Ren'Py は発生するほとんどの pygame レベルのイベントを記録します。

source: When filtering text tags (with :func:`renpy.filter_text_tags` or places that call it), the axis tag is now handled correctly.
ja: テキストタグをフィルタリング (:func:`renpy.filter_text_tags` またはこれを呼び出す場所を使用)する場合、 axis タグが正しく処理されるようになりました。

source: The statement callback system (:var:`config.statement_callbacks`) has been documented.
ja: ステートメントコールバックシステム (:var:`config.statement_callbacks`) が文書化されました。

source: The modes system (renpy.mode, config.mode_callbacks, etc) have become undocumented. This was likely not used by any game, and has been replaced by :var:`config.statement_callbacks`. Mode callbacks still work, but shouldn't be used by new games.
ja: モードシステム (renpy.mode、config.mode_callbacks など) はドキュメントから除外されました。これはどのゲームでも使われていなかったようで、 :var:`config.statement_callbacks` に置き換えます。モードコールバックは引き続き機能しますが、新しいゲームでは使用しないでください。

source: The Harfbuzz text shaper now reads more information using Harfbuzz. This will generally yield the same results, with small exceptions, such as the underline being in a slightly different place.
ja: Harfbuzz テキストシェイパーは、Harfbuzz を使用してより多くの情報を読み取るようになりました。これにより、下線がわずかに異なる場所にあるなどの小さな例外を除いて、通常は同じ結果が得られます。

source: Vertical text handling under the harfbuzz text shaper has been fixed to properly place the text. Porting those changes to the freetype shaper is not possible, so the freetype shaper no longer supports vertical text.
ja: harfbuzz テキストシェイパーでの縦書きテキスト処理が修正され、テキストが正しく配置されるようになりました。これらの変更をフリータイプシェイパーに移植することはできないため、フリータイプシェイパーは縦書きテキストをサポートしなくなりました。

source: See :propref:`vertical` for more information.
ja: 詳細については、:propref:`vertical` を参照してください。

source: Updater
ja: アップデータの変更

source: An issue with the updater that caused it to fail to sign updates when run on a Windows system has been fixed.
ja: アップデーターを Windows システム上で実行すると、更新の署名に失敗する問題が修正されました。

source: The updater now forces the webserver to use the identity encoding, which improves compatibility with some web servers. The updater also times out if the server does not respond to a request within 10 seconds.
ja: アップデーターが Webサーバーに idetify encoding の使用を強制するようになり、一部のWebサーバーとの互換性が向上しました。また、サーバーが 10 秒以内に要求に応答しない場合にも、アップデーターはタイムアウトします。
